Bienvenue dans cette troisième capsule sur la typologie des données.
Alors pourquoi c'est important qu'on parle des types de variables,
des types de données qui existent dans la vraie vie Par
exemple, si on vous pose la question, quelle est la moyenne du jour de la semaine, imaginant
que notiez les jours de la semaine à laquelle je sais pas moi
par exemple, vous. Vous allez au gym par exemple. Donc vous notez
ça à chaque semaine, le numéro du jour de la semaine. que c'est un mardi par
exemple, vous notez numéro deux La semaine après c'est un vendredi, vous notez numéro cinq etc
etc. Puis à la fin, vous dites, c'est quoi en moyenne dans le
fond le jour de la semaine que j'y vais au cours d'une année. Puis le logiciel,
vous faites le calcul avec le logiciel, puis lui sans branché dans le fond, il va vous donner la réponse 3,98.
Alors la réponse est exacte, évidemment, mais ça n'a absolument aucun sens.
3,98, ça n'existe pas comme jour de la semaine évidemment, puisque trois je
serai au mercredi et je
serai au jeudi. Donc évidemment, 3,98, ça n'existe
pas vraiment dans les jours de la semaine . Donc ça
c'est pourquoi c'est parce que le jour de la semaine ce n'est pas vraiment une quantité. En fait, c'est une façon dont
on le note 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 pour nous aider, mais ce n'est pas une réelle quantité.
Donc reconnaître le type de variable, ça évite justement ce genre de calcul juste,
mais qui donne une conclusion absurde. Alors
les objectifs de cette capsule, vous allez apprendre à comprendre ce
que représente une observation. Donc ça c'est important. distinguer
les principaux types de variables qui existent, puis reconnaître un code
numérique qui n'est pas forcément une quantité . Donc,
observation variable et unité. Donc ça c'est vraiment dans
les bases de données, on va dire donc dans les données. Ce
qu'on appelle une observation, si vous imaginez une base de données vraiment comme
un rectangle, on va dire avec des données à l'intérieur. Ce qu'on appelle une
observation, c'est vraiment une ligne. Donc une observation.
Je vais le mettre ici en mauve. Donc une observation ici, c'est une ligne dans
votre base de données. Donc c'est ce qu'on appelle l'unité qui décrit
par une ligne. Ça peut être par exemple, ça peut-être une journée, ça peut être une transaction, une succursale
ou une personne. Donc c'est vraiment l'unité qu'on va dire expérimentale,
donc l'unité sur laquelle on mesure . Donc unité sur
lequel on mesure. Maintenant,
ce qu'on appelle une variable cette fois-ci, donc je vais
mettre un verre. pardon. Donc
je vais mettre un verre, ce qu'on appelle une variable, c'est une caractéristique, donc c'est
quelque chose qu'on mesure cette fois. C'est une caractéristique qu'on mesure sur
notre unité, sur notre observation. Donc ça peut être un nombre, ça peut
être une catégorie, une date, un statut, un code, peu importe. Donc là, fois-ci une
variable, c'est ce qu'on a en colonne ici . Ça c'est
une variable. C'est quelque chose que l'on mesure sur
nos observations. Et donc vous voyez,
ça fait vraiment un croisement ici. Donc ce que je regarde ici à l'intérieur, ça
une case, c'est vraiment une valeur donc valeur
de la variable sur
mon observation. Donc
voici à quoi ressemble une base de données. Maintenant,
donc vous allez pouvoir utiliser dans le site de cours, vous allez voir donc le
jeu de données qui s'appelle bir us.V. Donc c'est
une base de données assez simple avec quelques variables à l'intérieur. Donc vous pouvez voir
dans le site de cours, il y a une page référence en fait
avec toutes les jeux de données. Et donc vous allez
aller voir Bus.V. Donc là, à l'intérieur, il y
a plusieurs variables. Donc par exemple, variable numéro un Year, qui est l'année,
ensuite on a moi, Date of Month, donc le jour du mois, Day
of Week, donc ça c'est le jour incodé de un à 7 comme on expliquait
tout à l'heure. Et Birth, donc ça ça va être le nombre de naissances nombre
de naissances. Donc nombre de naissances évidemment
à cette année à ce mois et à ce jour du mois. Donc
si dans cette base de données, c'est les cinq
variables qu'on a ici, donc on a cinq variables. Alors
voici les différents types de variables que l'on va rencontrer. Premier type de
variable, c'est les numériques évidemment. C'est pas mal les plus simples. Une variable
numérique, c'est vraiment ça mesure quelque chose de quantifiable,
de mesurable, de comptable. vraiment quelque chose qu'on est capable de mesurer ou de compter.
Donc évidemment, avec cette varie numérique-là, on est capable de calculer un minimum
par exemple une moyenne ou une médiane, un maximum aussi. L'unité
de mesure, elle doit être vraiment claire, ça c'est important. Donc sur quoi on mesure,
c'est ce qui permet de dire que c'est vraiment numérique. Habituellement, il y a
deux types de variables numériques, il y a soit les continus, donc ça c'est quelque chose comme mesure ou discrète.
Ça c'est un non. Il y
a plusieurs exemples. In indiscret, c'est vraiment quand je compte quelque chose. fait que vraiment
des comptes. Le nombre de fois que j'ai obtenu un double six,
par exemple, un lancer de D, ça c'est un compte. Contin,
ça va être par exemple la taille de quelqu'un. mesure la taille ça c'est plus.
Donc un exemple ici, nous B, vous rappelez dans notre base de données,
donc c'est le nom un nombre de naissances. Donc
évidemment, c'est une variable continue, mais discrète, puisque
on compte un nombre de naissances lors d'une certaine jour. Maintenant
on a les variables catégoriques catégorales, donc une variable catégorelle,
c'est vraiment donc c'est quelque chose qui n'est pas numérique. Donc si ça
c'est non numérique. Non numérique.
Donc là il y a deux grands types de variables catégoriques qui ce qu'on appelle nominal
ou ordinal. Donc, les nominales, c'est vraiment c'est
un groupe, c'est du texte, c'est une qualification de quelque
chose. Donc c'est un groupe où il n'y a pas forcément d'ordre. Par exemple, les jours de la semaine,
les succursales, les régions, qu'est-ce qu'on a a par exemple
aussi la couleur des yeux. Couleur des yeux, ça c'est un bel exemple. Couleur
des yeux, c'est catégorique, mais il n'y a pas d'ordre. On ne peut pas dire que les yeux bleus sont
mieux que les yeux bruns, par exemple. À
l'inverse, ordinal, cette fois, c'est la même chose, donc c'est des groupes aussi, mais j'ai
un certain ordre, donc c'est ordonné. C'est ça qui est important ici, les modalités sont ordonnées.
Par exemple, un score de satisfaction de un à 5, un niveau de risque par
exemple faible moyen élevé. Donc faible moyen élevé, évidemment,
ce n'est pas continu, c'est pas quelque chose que je mesure, c'est pas mesurable. C'est
donc catégorique, mais il y a un certain ordre évidemment, moyen, c'est plus
grave que faible, puis élevé, c'est plus grave que moyen. Donc si c'est
une variable catégorique ordinale. Maintenant,
justement, quand un homme n'est pas forcément une quantité, on revient sur notre exemple de
Day of Week. Alors, parfois un code numérique dans une base de
données, ça peut ressembler un nombre. Fais attention, ça peut ressembler un nombre,
mais ce n'est pas forcément une quantité. Donc ça c'est vraiment très important.
c'est pas forcément une quantité. Donc justement dans notre base de données
à nous, Bir US , si je regarde la vraie D of W ici,
donc elle vous rappelez, ça donne un chiffre de
1 à 7. Mais ce 1 à 7, c'est une correspondance
avec le jour de la semaine. Donc ça c'est
une correspondance avec le jour de la semaine.
Mais ce n'est pas quelque chose qu'en mesure, ce n'est pas un vrai nombre. Donc
si la moyenne ça n'a pas vraiment de sens. Donc en
fait, si c'est une vraie catégorique, on doit voir ça comme une variable
catégorique. Est-ce qu'elle est nominale ordinale ? Est-ce que j'ai vraiment un ordre dans les jours de
la semaine c'est difficile à dire. On peut pas vraiment dire que jeudi
est meilleur que le lundi. c'est comme difficile à dire qu'il y a un ordre. Ici, ça serait
vraiment une variable catégorique nominale, je n'ai pas d'ordre. On
va le noter de un à 7 parce que souvent ça va être plus facile dans notre gestion
des données, mais on pourrait aussi noter dans la base de données lundi mardi mercredi,
etc etc en texte et ça reviendrait exactement à la même chose.
Donc petit signaux de qualité qu'il faut faire attention justement avant qu'on analyse
des données, des petits repères qu'on fait attention, si on a
des valeurs manquantes. Donc si vous avez des valeurs manquantes dans votre base de
données, il se poser la question, ça c'est un petit peu bizarre. Des valeurs impossibles
ou inattendues, ça aussi. Par exemple, si vous regardez l'âge ,
si vous regardez l'âge de quelqu'un que vous obtenez un âge de 174
ans, il y a un problème, donc probablement que vous avez une erreur
dans vos données. Un changement de codage aussi ou d'unité, ça ça peut
arriver. Si je reprends mon exemple de jour de la semaine, vous pourriez avoir des chiffres de un
à 7, puis à un moment donné, par exemple à partir de 2023, là
il y aura un code avec lundi mardi mercredi avec les vrais mots au lieu des non.
Et si les libellés sont ambigus par moments, ça peut arriver, donc vraiment le texte
est ambigu de la variable. Donc à
retenir pour ce module, on a dit une ligne, une observation,
ça s'interprète toujours comme une unité d'analyse. Donc ça c'est mon observation.
Le type d'une variable lui, il détermine complètement quel genre
de résumé on va faire ou de graphique possible. Évidemment, si c'est numérique ou catégorique,
ça va avoir un grand impact pour la suite. Puis on fait très attention,
un code numérique, ce n'est pas automatiquement une
quantité . Alors justement,
production autonome de fin de capsule pour votre passe
de la semaine. Donc dans la base de
données BirS US, vous allez classifier les variables. Faites-moi juste un court petit tableau
ou vous me classez chacune des variables. Donc pour chacun, vous
me dites le nom, le type de la variable, son rôle possible dans une analyse.
parce que des fois une variable peut avoir différents rôles avec pensez-y peut-être rôle possible et
les précautions d'interprétation qu'on devrait faire sur cette variable.